これじゃと 大阪 六時じゃなあ
そうですか
じゃ 敬三も 恰度ひけたころですなあ
あゝ ホームへ出とるじゃろう
電報 打っといたけ
－はい お母さん　これ お弁当
－アゝ　おおけに
じゃ 行ってまいります
あゝ お前 学校が忙しけりゃ
わざわざ 来てくれんでも えゝよ
いゝえ えゝんです
五時間目は どうせ体操ですから
そうか
－じゃあ 駅で…
－あゝ
お母さん
魔法壜に お茶ぁ 入れときましたから
－そう　ありがとう
－じゃ 行ってまいります
－アゝ　行っておいで
－行って来なしゃあ
行ってまいりまぁす
空気枕
そっちい 入いりゃんしたか
お前に 頼んだじゃないか
ありゃんしぇんよ
こっちにゃ
そっちよう
渡したじゃないか
そうですか
－お早うござんす
－あゝ お早う
今日 お発ちですか
－へえ　昼過ぎの汽車で
－そうですか
まァ 今のうちに 子供たちにも
会とこう 思いましてなあ…
お楽しみですなァ
東京じゃ 皆さん お待兼ねでしょうて
いやァ　暫らく 留守にしますんで
よろしく どうぞ
えゝ えゝ
ごゆっくりと
立派な 息子さんや 娘さんが
いなさって 結構ですなァ
－ほんとうに お幸せでさあ
－いやァ　どんなもんですか
ええ塩梅に お天気も良うて…
ほんとに お陰さんで
まァ お気をつけて
行っておいでなしゃァ
ありがとう
空気枕 ありゃンしぇんよ
こっちにゃ
ないこたないわ
よう 探してみい
あゝ　あった あった
ありゃんしたか
あゝ　あった
散らかしちゃ だめよ
勇ちゃん
只今ァ
お帰り
お祖父さん お祖母さん まだ？
もうすぐ いらっしゃるわよ
ちぇっ！
お母さん！
何？
何だい！
僕の机 廊下に 出しちゃって！
だって お祖父さん お祖母さん
いらっしゃるんじゃないの
でも 僕の机 出さなくたって
いいじゃないか！
出さなきゃ ここ
おやすみに なれないじゃないの
じゃ 僕 どこで 勉強するんだい！
試験 あんだぞ
どこだって 出来るじゃないの！
ちぇっ
ねえ　どこで 勉強すンのさァ！
ねえ！ どこで すンのさァ！
うるさいわねえ！
いつも 勉強なんか しないくせに！
してらい！ してますよゥだ！
嘘おっしゃい！
こんな時ばっかり！
じゃ しなくたって いいんだね
勉強しなくたって いいんだね
あゝ ラクチンだ
アラ のんきだね
何　実ッ！
あ ちょいと いらしたわよ！
－お帰んなさい
－あゝ…
さ お父さん お母さん どうぞ
－いらっしゃいませ
－やァ
さァ どうぞ
どうぞ
やァ
－さ どうぞ
－やァ
お母さん 疲れたでしょう
汽車ンなか 寝られましたか
へえ　ええ あんばいに…
こけへ おいで
－いらっしゃいませ
－やァ
いつも 御無沙汰
申上げて おりまして
いやァ　今度は また
色々 お世話になります
お母さま
ほんとに お久しぶりで
ほんとに
よく いらっしゃいました
京子さん お元気ですか
へえ　ありがとう
－お一人で お留守番で…
－へえ
あ ちょっと　文子さん
ちょいと 変なもの
持って きちゃったのよ
うちの 近所の お煎餅なの
わりと おいしいのよ　これ 佃煮
まァ すいません
お母さん お煎餅 好きなの
－ちょいと お菓子鉢ある？
－ええ
あ　お盆でも いいわ
－こんなんですけど…
－あゝ　結構 結構
紀子さん　東京駅
いらっしゃらなかったんですか
ええ　来てないの
電話で 知らせといたんだけど
どうなすったんでしょう
－じゃ これ お願い
－はい
実ちゃん　勇ちゃん　何してンの？
いらっしゃい
はい　お祖父さん お祖母さん
あゝ　大きゅうなったのう
実も もう 中学生です
そうか
勇ちゃん なんぼ？
－おい　いくつだ？
－いくつ？
アノ
およろしかったら お風呂…
あゝ　お父さん
風呂 どうです
そう
－お母さん お着更えに なったら？
－あ お浴衣…
－ええよ 文さん　持って来たけ…
－じゃ 頂こうか
持ってこう
－さあ どうぞ
－あゝ
大阪で 敬三
駅ィ 来てましたか
あゝ　電報 打っといたけぇのう
ホームへ 来とったよ
－元気でしたか
－あゝ　お土産 預って来とるよ
いいですよ お母さん　あとで
お父さん
手拭なんか お持ちですか
－あゝ　ある ある
－じゃ どうぞ
－ねえ　何に しましょう
－そうねえ…
ねえ 兄さん
なんだい
晩のご馳走 お肉で いいわね
スキヤキ
あゝ　いいだろう
ほかに おサシミか 何か…
ウム　いらんだろう
どうだい？
沢山よ　お肉だけで
ごめん下さい
あ 紀子さんよ　どうぞ！
－いらっしゃい
－おくれちゃって…
－いらしったの？ 東京駅
－ええ 間に合わなくて…
－皆さん お帰りン なったあと
－そう
－これ お姉さま どうぞ
－そう ありがとう
あゝ　おいで
－いらっしゃい
－どうも おそくなりまして…
お父さん お母さん 二階だ
そうですか
じゃ ちょっと ご挨拶して…
いらっしゃいませ
－ヤァ
－まァ
－しばらくでしたのう 紀さん
－ご機嫌 よろしゅう
忙しかったんじゃ
なかったんか
いいえ　なんですか
ゴタゴタして おりまして
気が付きましたら
もう 時間が 一ぱいで…
そう　わざわざ 今日 来てくれんでも
暫らく おるんじゃもん…
うん　やっぱり
前の会社に お勤めか？
はあ
あんたも 一人で
大変じゃのう
いいえ…
お父さん お風呂！
あゝ　いま いく
じゃ…
－お母さま　致しましょ
－ううん　ええの ええの
でも なんやら
夢みた ような…
東京いうたら ずいぶん遠いとこじゃ
思っとったけぇど
昨日 尾道ゥ発って　もう 今日 こうして
みんなに 会えるんじゃもんのう…
やっぱり
長生きゃ するもんじゃのう
でも お父さま お母さま
ちっとも お変りに なりませんわ
変りゃんしたよ　すっかり もう
年ゥ とってしもうてのう…
お母さん
何の話？
さ 下へ 行きましょう
へえ
アラ　お母さん また少し
大きゅうなったんじゃ ないかしら
なんぼ なんでも
もう 育ちゃあしェんで…
ううん　ほんとよ
ふとったのかしら
あたしたち 子供の時分
ずいぶん 大きな お母さんだと 思って
学校へなんか 来ると
恥かしくってねぇ
まァ…
いつか 学芸会の時
椅子 こわしちゃったのよ
嘘よ　ありゃ 椅子が
こわれとったんじゃン
お母さん
まだ そう思っとてン？
そうですあ
まァ いいわよ
さァ 行きましょう
The cold winter is over.
Spring has come. It is April now.
－お姉さま　これ 蠅帳へ 入れときます
－どうも
－これは？
－あゝ それ　出しといてよ
少し 涼しく なったわね
あゝ　尾道も 暑いでしょう
あゝ　毎日 夕凪でのう
お母さん
お孝ちゃん どうしてます？
あゝ　お孝さんのう
あの人も 不幸な人でのう
旦那さんに 死にわかれて
去年の 春じゃったかのう
子供を つれて
倉敷の方へ 片付いたんじゃけど
なんやら そこも
ええぐあいに いっとらんらしいんよ
そう
あの ホラ
なんて いいましたっけね
よく お父さんと
釣りに行った 市役所の人…
あゝ 三橋さん
亡くなったよ　もう 大分になるなァ
そうですなァ
あゝ お前　おぼえとらんか
服部さん
あゝ　兵事係やってた…
おぼえてるわ あたし
うむ　あの人
東京へ 来とられるんじゃ
そうですか
おるうちに 一ぺん
訪ねてみよう 思うとるんじゃが…
どこです
台東区の…　どこじゃったか
手帳に 書いて あるんじゃが…
そうですか
－片付いたの？
－ええ
ご苦労さん
ご苦労さん　紀さん どおな 一つ
敬三の お土産
はあ どうも…
ご苦労さん
－あら 済いません　お祖母ちゃま
－ええの ええの 文さん よう 寝とるけ…
じゃ お父さん お母さん
明日 お出かけね？
あゝ　日曜だからね
どこかへ ご案内するよ
そう　じゃ 紀子さん
どお そろそろ…
えゝ　じゃ ご一緒に…
－どうも
－そうか
ありがと わざわざ
－じゃ兄さん ご馳走さま
－や
－どうも おそくまで…
－じゃ お父さん　いずれ また
いや ありがと
ありがと
あ 文子さん　いいの いいの
－どうも おそくまで
－いいえ
－ご馳走さまでした
－どうも わざわざ
お父さん　疲れたでしょう
いやァ…
お母さん どうです
おやすみに なったら
えゝ
－じゃ　寝さして もらおーか
－へえ
－じゃ おやすみ
－おやすみなさい
－おやすみ
－いやァ
－只今 お水を…
－疲れなさったでしょう
－いんやァ…
でも みんな 元気で…
ウーム…
－とうとう 来たのう…
－へえ
ここあ 東京の どの辺でしゃあ
－端の方よ…
－そうでしょうなあ
だいぶん 自動車で
遠かったですけぇの…
アゝ…
もっと 賑やかなとこか
思うとった…
－ここか？
－へえ
幸一も もっと 賑やかなとこへ
出たや いうとったけえど
そうも いかんのじゃろう
ウーム　なあ…
お父さん お母さん
いつまで いるんだい　東京
四､五日 いるでしょ
ちょいと それ取って
おれ 挨拶に
行かなくて いいかね
いいわよ
どっちみち うちへも 来るわよ
そしたら　金車亭へでも
案内するかな
いいことよ
余計な 心配しなくたって
うまいね この豆
今日 どうするんだい
お父さん お母さん
およしなさいよ
そんなに 豆ばっかり
兄さんが
どっかへ 連れてくでしょう
そうかい
んじゃあ いいな
－キヨちゃん！ あんたも ご飯
－はい
今日は
お利口に してなきゃ だめよ
お祖父ちゃま お祖母ちゃま
ご一緒だから
いいわね　わかった？
－わかった
－はい　お座り
－おそいなァ　まだ？
－もうすぐよ
－お祖父さん お祖母さん 見といで
－はい
よろしかったら
そろそろ 出かけましょうって
－もう いいですか
－あゝ ええよ
－お待遠さん
－じゃ 行きましょうって
－云って 来たよ
－そう
はい
お昼 何 上るの？
さァ　デパートの
食堂へでも 行くか
子供たちにも いいだろう
そうね　勇　お子様ランチが
とても 好きなの
そうかい
ごめん下さい
－や　いかがです
－はァ どうも…
まだ 食慾 出ませんか
はァ なんですか　冷めたいもの ばかり
飲みたがるんですが――
－やっても 飲みませんし…
－熱も 下りませんか
はァ　さっき 計りましたら
やっぱり 九度八分で…
そうですか…
イヤ 伺いましょう
－さよですか　どうも お休みのとこを
－いや
お願いします
おい
－注射器 消毒してあったね？
－ええ
－でかけるよ
－あ そう
あゝ　お父さん
ちょいと 心配な子供があって　急に
出かけなきゃ ならないんですがね
そう
－どうも 折角…
－いやァ 構わんよ
ひょっとすると すぐ 帰れないかも
知れないんですが
あゝ えゝよ
じゃ ちょいと 行って来ます
じゃ お母さん
ご苦労さん
－まだ？ お母さん
－えゝ
おそくなるかも 知れないな
そう　どうしましょう
お父さん お母さん
あたし お供しましょうか
いいよ　お前が行ったら
うちが 困るじゃないか
－今度の 日曜にでも 行くさ
－そう　じゃ 行ってらっしゃい
－お父さん　どこ 行ったの？
－往診よ
どうも
折角のとこを 生憎く…
いやァ ええよ
忙しいなあ 結構じゃ
ほんまに ご苦労さんじゃなァ
－お母さん！ 行かないの？
－ええ
つまンねえの！ フン！
だって 仕様がないじゃないの
患者さんが あるんだもの
つまンねえやい！
また 今度な
やだい！
何 実ッ！
あッち 行ってらっしゃい！
何だい　嘘つき！
あっちへ 行ってらっしゃい！
－おいで…
－やだよ
ほんとに 仕様が ありません
いやァ
男の子は 元気な方が ええよ…
好い加減にしないと ひどいわよ！
何 大きな なりして！
つまンねえやい！
今度 行きゃ いいじゃないの！
今度 今度って
行ったこと ないじゃないか！
いつだって
行きゃ しないじゃないか！
だって 急に ご用が出来たんだから
仕様が ないじゃないの！
仕様が なかねえやい！
バカねえ
いつまで グズグズ 云ってンの！
－つまンねえやい！
－つまンねえや！
－何！ ひどいわよ！
お父さん 帰ってらしたら
そう 云うわよ！
云ったって いいやい！
おぼえてらっしゃい！
叱られたって 知らないから！
ヘッチャラだい！
怖かねえやい！
－どうしたん？
－エェ　なんですか…
勇ちゃん おいで　お祖母ちゃんと
おもてへ 行きましょう
－実さんも 行かん？
－実
さ 勇ちゃん
いいことねえ 勇
お祖母ちゃまと…
さ 行きましょ
実さんも 行かんの？ 行きますよ
どうも お世話さまで…
実　あんたも 行ってらっしゃい
行かないの？
行かねえやい！
じゃ 勝手に おし！
－行ってらっしゃい
－ええ
ちぇっ！
どうも…
やあ
ありがとう
どうした 実は
はあ…
どうも 仕様が ない子で…
いやあ　幸一も そうじゃった
強情ばりでのう
云い出したら
なかなか 聞かん子じゃった
でも…
折角 お父さま お出かけんとこ…
いやァ　わしらは ええよ
今度の 日曜にでも
また…
アゝ　ありがとう
まァ 二､三日 ご厄介になって――
志げの とこへも
行ってやろう 思うとるけえ
アゝ
あんなとこで 遊んどるよ
勇ちゃん　あんた
大きゅうなったら 何んなるん？
あんたも お父さんみたいに
お医者さんか？
あんたがのう
お医者さんに なるこらァ
お祖母ちゃん おるかのう…
－お帰んなさい
－あゝ
あ いらっしゃい
－さっき 電話 かゝって 来たわよ
－どこから？
巣鴨の榎本さん
あの話 どうなりましたって
あゝ いいんだ
すんだんだ
お父さん お母さん
どうしてる？
二階よ
浅草まで 行ったんで
菓子 買って来たんだ
何？
うまいんだよ　ここの うちの
白餡なんだ
高いんでしょ？
こんなんじゃなくて いいのよ
うまいだろう？
おいしいこた おいしいけどさ
こんなの 勿体ないわよ
お煎餅で 沢山
だって 昨日も
おヤツ お煎餅だぜ
いいのよ
お煎餅 すきなんだもの
ねえ あんた
明日 お父さん お母さん
何処かへ つれてって やってくれない？
明日か…
明日は ちょいと まずいな
集金が あるんだよ
そう
ほんとなら 兄さんが つれてって
くれりゃ いいんだけど…
じゃ 今晩
金車亭へでも お伴するか
何やってンの？
昨夜っから 浪花節だよ
そう
じゃ そうして やってよ
東京へ来て まだ何処へも
行ってないんだもん
そうだよ
一日 二階に居ちゃ 気の毒だよ
そうよ　でも 仕様がないわよ
つれてく人 いないんだもん
－やァ お仕事ですか
－あゝ　お帰んなしゃあ
はい
へえ　ご馳走さん
えらいもの
頼まれましたな
いえェ…
－お父さんは？
－物干
そうですか
風呂 行きましょう
お父さん！ お父さん！
やァ
風呂 行きましょう！
あゝ…
や お帰り
－あ　風呂 行きましょう
－えゝ
また お母さん　帰りに
アヅキ･アイスでも 食べますか
ええ　ご馳走さん
さ 行きましょう
－ちょいと 風呂 行ってくる
－そう
－行ってらっしゃい
－行って来ます
－あゝ
あ お母さん　そこの あたしの
汚い下駄 はいてくと いいわ
そう？ じゃ ちょっと…
ちょいと
あ モシモシ
米山商事ですか
平山紀子 お願いします
はい どうも
あ 紀子さん？ あたし
いいえ　こっちこそ…
あのね
お願いが あるんだけど
明日どお あんた
ひまないかしら？
いえね　お父さん お母さん
東京 まだ どッこも 見てないのよ…
そうなの　だから あんた
明日でも 都合ついたら――
どこか 案内して やってほしいの
悪いけど…
そう　ほんとは あたしが 行けると
一ばん いいんだけど――
ここんとこ ちょっと
お店 あけられないのよ
うん そうなの
悪いわねえ…
え？ あ そう？
うん　どうも
いいえ　じゃ すみません
ちょいと お待ちンなって…　え？
いえ いいんです
まことに 勝手ですけど…
なんだい
明日 一日
おひま 頂けないでしょうか
－いいよ
－すいません
日東アルミの方 いいね？
はあ　今日中に やっときます
モシモシ
あ お待たせして…
じゃ 明日
九時ごろ お迎いに伺います　え？
いいえ いいんです
あの どうぞ
お父さま お母さまに よろしく
じゃ 明日
皆様　ようこそ 東京を
お訪ね下さいました
ご上京を 機会に
皆様と ご一緒に
大東京の 歴史を
繙いてみることに 致しましょう
千代田城と
呼ばれておりました 皇居は――
今から 約五百年ほど前に
太田道灌が 築城致しましたもので
美しい松の緑を お濠に映した
風雅と静寂な姿は――
大東京の 雑踏の中に ありながら
洵に 床しい限りでございます
お兄さまの お宅は
こっちの方ですわ
そうか
志げの とこは？
お姉さまの お家は
さァ…
この辺 でしょうか
あんたん とこは？
わたくしの ところは
こちらですわ
－この 見当に なりますかしら
－そう
とっても 汚いとこですけど
およろしかったら――
－お帰りに お寄り頂いて…
－あゝ
だあれ？
あたし
早かったのね 今日
ミコちゃん おねんね？
やっと今 寝たとこ
ちょっと お願い
お酒ないかしら？
お酒？
お父さん お母さん
いらしたの
そう　少しぐらいなら
あるかも知れない
これだけしか ないわ
たりる？
えゝ
じゃ ちょっと貸してね
あゝ　この昌二の写真
どこで 撮ったんじゃろう
鎌倉です
お友達が 撮って下すって…
－そう
－いつごろ？
－戦争にいく 前の年です
－そう
まばゆそうな 顔をして…
ウーム…
これも 首ゥ まげとるなァ
－あの子の 癖でしたなァ
－ウーム
なァに？
－徳利と お猪口
－あゝ そうか
洗ってあるわ
ねえ　これ 持ってく？
ピーマンの 煮たの
おいしいのよ
ありがとう　頂いてくわ
すみません　たびたび
いいえ
紀さん　もう ほんとに
構わんで下さいよ
いいえ
なんの お構いも出来ません
ほんとに 今日は お陰さんで…
いいえ…　お父さま お母さま
却って お疲れに なったでしょう
いやァ　思いがけのう
あっちィ こっちィ 見せてもろうて…
いいえ
すみませなんだなァ
お勤めを 休ましてしもうて
いいえ
忙しいんじゃ なかったんか
いいえ　よろしいんですの
小さな 会社ですから
忙しい時は 日曜も出ますけど
いま 恰度
ひまな時ですから…
そうか
そんなら ええけぇど
－どうぞ
－あゝ　そうか
なんにも
召上るものが なくて…
いやァ
うーむ…
やっぱり うまいなあ
お父さま
お酒 お好きなんですの？
ええ　昔ァ
よう 飲みなさったんよ
うちに お酒が 切れたら
とッても 機嫌が悪うなって――
おそうなってから
また 出て行ったりしてからなァ
やあ
ほいじゃけえ
男の子が 生れるたんびに――
この子が 大きうなって お酒のみに
ならにゃァ ええが 思うてのう
昌二は どうじゃった
いただきましたわ
へえ　そお？
会社の 帰りなんかに
何処かで 飲んで――
おそくなって
電車がなくなると
よく ここへ
お友達 つれて来たりして…
そうか
じゃ
あんたも 困った組じゃのう
ええ
でも 今から 思うと
懐しい気がしますわ
ほんまにのう
わたしら 離れとったせいか――
まだ どっかに
昌二が おるような 気がするんよ
それで 時々 お父さんに
おこられるんじゃあけーど…
いやァ　もう とうに 死んどるよ
八年にも なるんじゃもん
そりゃ そうですけえどなあ…
あれも なかなか腕白な
ヤンチャな奴じゃったから――
あんたにも いろいろ
厄介かけたろう…
いいえ
ほんまになァ
あんたにも 苦労かけて…
はい
－お待遠さま　どうも
－ありがとう
－おいしくない でしょうけど…
－いやあ
－どうぞ お母さま
－おおけに
－どうぞ 召上って
－そう　じゃ 頂きます
いやあ
おそいねえ
もう 帰ってくるわよ
お父さん お母さん
いつまで 東京に いるのかしら
ウーム…
－なんとも 云ってないかい？
－ウン　別に…
ねえ 兄さん
あたし 考えたんだけど ちょいと
三千円ばかり 出してくれない？
なんだい
ううん　あたしも 出すのよ
二千円で いいかな
やっぱり 三千円いるわね
どうするんだい
ううん　お父さん お母さん――
二､三日 熱海へ やって上げたら
どうかと 思うのよ
ウーム
お兄さんだって 忙しいし――
あたしも ここんとこ
講習会や 何かで 手があかないのよ
そうかって そうそう
紀子さんにも 頼めないし…　どお？
ウーム
そりゃ いいかも知れないね
熱海で いい宿屋 知ってンの
見晴らしが よくて
とっても 安いの
そりゃ いいじゃないか
行ってもらうか そこへ
－喜ぶわよ　お父さん お母さん
－そりゃいい
おれも
ちょいと 困ってたんだ
そりゃ いいよ
どッかへ つれてくッたって――
二､三千円は かかるからね
そうよ　この方が安上りよ
それに 温泉にも 這入れてさ
ねえ
なんだい
ねえ　今も 兄さんと
話してたんだけど――
お父さん お母さん
熱海に やってあげようと 思うの
そうかい　そりゃ いいじゃないか
あたしも 気になってたんですよ
どうも ひまがなくて
どッこも ご案内 出来ないし…
だからさあ　どお？
うん 賛成だね
そりゃあ いいですよ
じゃ そうするか
うちに いて貰ったって
なんにも して上げられないしねえ
そう そうだよ
熱海は いいですよ
この暑いのに 東京見て 歩くよりゃ
温泉へでも 入って――
ゆっくり 昼寝でも して貰う方が
お年寄には よっぽど いいですよ　ねえ
そうよねえ
でも おそいわねえ
紀子の アパートへでも
寄ったんじゃないかな
あゝ　そうね
思いがけのう
温泉へも はいらしてもろうて…
あゝ…
思わん散財 かけたのう…
えゝ 気持ですなあ
ウム　明日は 一つ 早う起きて
この辺を ずっと 歩いてみゥか
そうですなァ
なんでも この先の方に
ええ景色のところが あるそうですよ
女中さん
そう いうとりました
そうか…
－静かな 海じゃのう
－へえ
－お待遠さま
－おい　蕎麦 来たぞ
リーチ！
リーチ？
－お前 これ 捨てたんだ？
－あゝ 捨てたよ
－バッカヤロウ　どうだ
－バッカヤロウ
－ニロク　サンニー
－ちぇっ…
ひどう 賑やかですのう
ウーム
もう
何時ごろ でしょうかのう
ウーム…
－お帰りなさい
－ただいま
お帰りなさい
－どうかしなさった？
－ウーム
ゆうべ よう
寝られなんだけえでしょう
ウム…
お前は よう寝とったよ
嘘 いいなしゃ
わたしも 寝られんで…
嘘を いえ
鼾ゥ かいとったよ
そうですか
いやァ こんなとこァ
若いモンの 来るところじゃ
そうですなあ
ねえ　ゆうべの 新婚どお？
ガラ悪かったねえ
あれ ほんとに 新婚かしら
あんなのないよ
今朝なんか 旦那さん
とうに 起きてンのに
いつまでも 床ン中で
タバコ 吸っててさ
男の方も 甘いよ
あたし 聞いててやったら
もう 君は スッカリ 僕のもんだよ
耳も 目も その口も――
みんな 僕のもんだよ
なんて云ってンだよ
だれのもんだか わかりゃしないよ
あんなの
京子ァ
どうしとるでしょうなァ
ウーム…
そろそろ 帰ろうか
お父さん
もう 帰りたいんじゃ ないんですか？
いやァ　お前じゃよ
お前が 帰りたいんじゃろ
東京も 見たし
熱海も 見たし
もう 帰るか
そうですなァ　帰りますか
ウム
どうした？
なんやら 今 ふらッとして
イエ　もう ええんですあ
よう 寝られなんだからじゃろう
行こう
へえ
奥さま　一度 アップにして
ごらんなさいましよ
－その方が 屹度 お似合いですわ
－そうかしら
ネープラインが
とても お綺麗ですもの
レフト･サイドを
グッと 詰めて
ライト･サイドに ふんわり
ウェーブで アクセントつけて
じゃ 今度 一度
そうやって みようかしら
えゝ その方が
ズッと 個性的ですわ
ちょいと キヨちゃん
別の雑誌 貸して　マッチも…
はい
－あ お帰んなさいまし
－や 只今
アラ　もう 帰ってらしたの？
あゝ
只今
もっと ゆっくりして
らっしゃりゃ いいのに
どうなすったの？
－あゝ いや
－どうも
只今
どなた？
えゝ　ちょいと 知合いの者
田舎から 出て来まして…
そう
ちょいと キヨちゃん
あんた ここ ピンカールして
はい
どうなすったの？
ずいぶん 早かったのねえ
ウーム
熱海 どうでしたの？
ウム　よかったよ
ええ お湯じゃった
見晴らしの ええ宿屋で
とても ええかったよ
そうでしょ
あすこ いいのよ
まだ 建ったばっかりだし
混んでませんでした？
ウム　少うし 混んどった
ご馳走 どんなもの 出ました？
おサシミに 茶碗むしに…
おサシミ おいしかったでしょ？
あすこ 海が近いから…
大けな玉子焼も 出てのう
なんだって 帰ってらしたの？
もっと ゆっくり
してらっしゃりゃ いいのに
二､三日 ノンビリして 頂こうと
思ってたのよ
ウーム　でも もう そろそろ
帰ろうか 思うてのう
まだ いいじゃ ありませんか
たまに 出てらしたのに
いやァ　でも もう帰らんと…
京子も 寂しがっとるじゃろうし
大丈夫よ お母さん
京子だって もう 子供じゃないんだし
今度の お休み　歌舞伎にでも
お伴しようと 思ってたのよ
そう…　でも そうそう
散財かけちゃ 悪いけーのう
ウウン
ゆっくりして らっしゃりゃいいのよ
今晩は ちょいと七時っから 家で
寄合いが あるけど
いえね　講習会なのよ
そう
大勢さん およんなさるんか
えゝ　生憎く
うちが番だもんだから
そうか　そりゃ いけなんだのう
だから ゆっくりして来て
ほしかったのよ
あたしも そう云っときゃ
よかったんだけど…
先生　ピンカール
出来ましたけど…
あゝ そう　じゃ ちょっと…
どうする？
どうします？
うーん…　また 幸一のとこへ 行って
迷惑かけてもなァ…
そうですなあ
紀子のとこへでも
泊めて貰いますか
いやァ　あすこも 二人ァ 無理じゃ
お前だけ行って 泊めて貰い
じゃ お父さんは？
服部さんを 訪ねてみよう思うんじゃ
なんなら そこへ泊めて貰うよ
－兎に角 ま　出かけようか
－へえ
あゝ　とうとう
宿無しん なってしもうた…
－ん…
－へえ
もう そろそろ
紀子も 帰る時間かのう
－そうですか
－まだ チョット 早いかな
でも お父さん――
服部さん お訪ねに なるんなら
あんまり おそうなっちゃ…
そうじゃのう
ぶらぶら 行ってみようか
へえ
おい
ソレ見い　すぐ それじゃ
なァ おい
広いもんじゃなあ 東京は
そうですなあ
ウッカリ こんなとこで
はぐれでもしたら
一生涯 探しても
会わりやァしやんしェんよ
ウーム
フーム
もう そんなに なりますかなァ
もう あれから かれこれ
十七､八年ですわい
そうですか
や　どうも 毎年 年賀状を頂いて
いやいや　わたしの方こそ
尾道も だいぶん
変りましたでしょうなァ
いやァ　ええあんばい
あそこは 戦災を 逃れましてなァ
アノ お宅が おられた
西御所の辺も 昔のままでさあ
そうですか　ええとこでしたなァ
千光寺ィ登ると 眺めが ようてねぇ
アゝ　花時がすむと
うまい鯛が 安うなって
東京へ 来てから
鯛も サッパリ 食えましぇんわ
－ほんとうになァ
－やァ　ハハ
なァ あんた
ウム　あとで ええ
小母さん　伊坂が来たら――
すぐそこの パチンコ屋にいるって
そう 云って下さい
－行ってらっしゃい
－お願いします
いやァ　二階を 貸しとるんですが
よう遊ぶ男でなァ
ホウ
法科の学生ですがナァ
法律のことは なんも知らんですなァ
そうですか
パチンコや
マージャンじゃ いうて
国の親御さんも
なかなか 大へんでさあ
なァ あんた…
ウム　どうですか
久しぶりに どこぞで 一ぱい
はあ
うちじゃ 何の仕度も
出来ましぇんのでねえ
イヤイヤ　突然 伺うて…
あんた 覚えてられるかなァ
あの時分の 警察署長の…
あゝ　沼田さんか
そうそ　おられるんでさあ
この近くに
そうですか
今 どうしとられますか
息子さんが 何とか印刷の
部長じゃとかでねえ
今じゃ 楽隠居でさあ
そうですか
そりゃあ 結構じゃ…
誘うてみましょうか
あゝ　そりゃ 是非
こりゃ 思いがけない
やあ…　そうですか…
－まあまあ どうぞ
－いやァ
－さ あけてください
－いやァ　もう 充分いただいて…
いやァ まだまだ
ええじゃないですか　久しぶりじゃ
いやァ　ここんとこ ズッと
やめとりますんでなあ
しかし あんたあ 強かったなァ
ホラ 知事さんが 尾道へ来たとき…
あゝ 竹村屋でか ハハハ…
あの時ァ あんたも酔うとったぞ
ホラ どういうたかな
色の白い ポチャッとした妓
梅ちゃんか
ありゃァ
あんた 好きじゃったんじゃろ
ハハハハ　それが 君――
知事さんと 鞘当でなァ
えらいこっちゃ
あんたも ちっと
好きじゃったんじゃろ
いやァ　どうも お恥かしいこッて…
どうも 昔から 呑むと いかんですわい
イヤイヤ　そんなことあ ない
ちったあ 呑んだ方が ええ
－さ あけなさい
－いやァ
しかし あんたんとこは ええわ
子供さんが みんな しっかりしとるけ！
いやァ　どんなもんかのう…
うちなんか せめて――
どっちぞ 生きとって くれたらと
よう 婆さんとも話すんじゃが…
二人ともたァ 痛かったなァー
あんたンとこは一人か
うむ　次男をなァ
いやァ　もう戦争は こりごりじゃ
ウーム　全くなァ
しかし 子供いうもんも
おらにゃおらんで 寂しいし
おりゃァおるで だんだん
親を 邪魔にしよる
二つ ええこたァ ないもんじゃ
ま いこう　うん
こりゃあ いかん
話が 湿っぽうなって来た
－ハハハハ　元気ゥ 出すか
－ウム　やろやろ
うちが もうちっと 広けりゃ
今夜は 泊ってもろうて――
夜明しで やるんじゃが…
ちょいと 姐さん　お酒
ちょいと 姐さん 酒 持ってこい
しかし あんた
よう 出てきたなァ
いやァ　あんたに 東京で
お目にかかれるたァ 思わなんだ…
はい　熱いの
おゝ
ま 一杯 ついでくれェや
ずい分 ご酩酊ね　今日
なァ 平山君　どうかのう この女
どっか 似とるじゃろうが
－また 始まった
－なァ　似とらんすか
ホウ　誰に？
－はあァ　似とる 似とる
－誰に？
梅ちゃん じゃろ？
ちがう ちがう
梅ちゃん もっと よゥ肥えとったわ
－うちの 家内じゃ
－ホウ　そう云や 似とるなァ
似とるじゃろ　この辺がなァ…
もう好い加減に 帰ったら どお？
ずいぶん 呑んだわよ　あんた 今日
－邪慳なとこも よう似とる
－くどいのよ　あんた
家内も よう そう云いよった
ハハハ…
おい　ちょいと来て
お酌してくれよ　おい
－服部さん どうじゃ
－もう いけん
しかし ま
あんたが 一ばん 幸せじゃ
どうしてえ
東京へ 来りゃ
ええ 息子さんや 娘さんが おるし…
そりゃァ
あんたんとこでも そうじゃ
イヤァ　うちの奴は いけん
嬶ァの機嫌ばッかり とって
このわしを 邪魔にしよる
仕様も ない奴じゃ
でも あんた　印刷会社の
部長さんじゃったら…
なァんの　部長さんなもんか！
まだ 係長じゃ
あんまり 体裁が悪りいんで…
わしゃ 人様に 部長じゃ 部長じゃ
云うとるんじゃけえど――
出来損いでさあ
いやァ　そんなこたぁない
遅う 生れた一人子で
甘やかしたのが 失敗じゃった
それから みると
あんたンとこは 大成功じゃ
ほんまの 博士じゃもんなァ
いやァ　今時
医者の博士は ザラじゃァ
いやァ　親の思うほど
子供は やってくれましぇんなァ
第一 覇気がない
大鵬の志というものを 知らん
そこで わしゃァ
こないだも 伜に云うた
そしたら 伜の奴　東京は 人が多ゆうて
上が つかえとるなどと 云やがる
あんた どう思う
意気地のない話 じゃろうが
敢闘精神いうもんが
なんにもない
わしゃァ
そんなつもりで 育てたんじゃない
そりゃ 沼田さん
ちょっと あんた…
ウム？
じゃ あんた　そう思わんのかのう
あんた 満足しとるんか
いやァ
決して 満足ァ しとらんが…
そうじゃろ
あんたですら 満足しとらんのじゃ
わしァ 悲しうなってきた…
ア　もういけん　もう呑めん
しかしなァ 沼田さん
わしも 今度 出て来るまであー
もうちいっと 伜が
どうにかなっとると 思うとりました
ところが あんた
場末のこうまい 町医者でさァ
あんたの 云うことは ようわかる
あんたの 云うように わしも不満じゃ
じゃがのう 沼田さん
こりゃ 世の中の 親ちうもんの 慾じゃ
慾張ったら 切りがない
こりゃァ 諦めにゃならん
と そう
わしゃ おもうたんじゃ
おもうたか
おもた
そうか　あんたもなァ…
あれも あんな奴じゃ
なかったんじゃが…　仕様がないわ
やっぱり 沼田さん
東京はのう 人が多すぎるんじゃ
そうかのう
まァ　ええと おもわにゃ
いかんじゃろう
そうじゃのう
今時の 若いもんの中にゃ――
平気で 親ァ
殺す奴も おるんじゃから
それに比べりゃ
ナンボウか マシな方か　ハハハハ
ちょいと！ もう十二時よ！
十二時が 何じゃ
いい加減に 帰ってよ　もう
ハハハハ
お前は そんなとこが よう似とる
ほいじゃけ わしゃ 好きなんよ
どうすンのよ　そっちの人
あゝ　ほっとけ ほっとけ！
今晩は 徹底的に 呑むんじゃ
ねえ 君　愉快じゃのう
－ウーイ　あゝ 愉快 愉快
－愉快じゃのう…
－アゝ おおけに　もう 沢山…
－イエ…
あああ　今日の一日ちゃ 長かった
熱海から もどって――
志げのとこへ行って
上野公園へ行って…
お疲れに なったでしょう
なんの
あんたにも 迷惑かけてのう
すまんと 思うとります…
いいえ
でも ほんとによく 来て頂いて…
もう 来て頂けないかと
思ってましたわ
方々で 厄介になって…
もう ほんとに沢山
そうですか
どうも ありがとう
あんた 明日お勤めが早いのに
こないに おそうまで…
いいえ　お母さまこそ…
おやすみに なりましたら？
－そう？ じゃ 休まして頂こうか…
－どうぞ
思いがけのう
昌二の蒲団に 寝かしてもろうて…
－なあ 紀さん…
－は？
気を悪うされると
困るんじゃけえど…
なんでしょうか？
昌二のう　死んでから
もう 八年にもなるのに
あんたがまだ あゝして
写真なんか 飾っとるのを見ると――
わたしゃ なんやら
あんたが 気の毒で…
どうしてなんですの？
でも あんた
まだ 若いんじゃし…
－もう 若か ありませんわ…
－いいえ ほんとうよ
わたしゃ あんたに すまん思うて
時々 お父さんとも 話すんじゃけえど
ええ人が あったら――
あんた いつでも気兼ねなしに
お嫁に 行って下さいよ
ほんとうよ　そうして貰わんと
わたしらも ほんとに つらいんじゃけ
じゃ いいとこが ありましたら…
あるよ　ありますとも
あんたなら 屹度ありまさあ
そうでしょうか
あんたにゃあ
今まで 苦労の させ通しで
このままじゃ
わたし すまんすまん思うて…
いいの お母さま
あたし 勝手にこうしてますの
でも あんた
それじゃァ あんまりのう
いいえ　いいんですの
あたし この方が 気楽なんですの
でも あんた　今は そうでも
だんだん年でも とってくると
やっぱり 一人じゃ
淋しいけえのう
いいんです　あたし
年取らないことに きめてますから
ええ人じゃのう…　あんたァ…
じゃ おやすみなさい
おやすみなさい
今晩は…　今晩は…
モシモシ…　モシモシ…
金子さん…
はい どなた？ 誰だろう
ウム
－どなた？
－そこの交番の 高橋ですが…
あゝ　どうも…
や　どうも おそく…
お宅の 知合いの方を
おつれしたんですが
大へん 酔っておられて…
なんだ　お父さん？
－あゝ すみません
－じゃ ごめんなさい
やあ ご苦労　ご苦労
や ご苦労
－どなた？ お父さん
－イヤァ…
お父さん！
どうしたのよ！ お父さん！
ウーム…
おい どうしたんだい？
変な人 つれて来ちゃったの
－だれだい
－わからない
あゝ…　愉快愉快…
ウーム…
どうしたのよ お父さん！ お父さん！
お父さん！ どうしたのよ！
やァ… 全くじゃ…　仕様がないわい…
ウーム… 愉快じゃ
うーん！ 仕様がないわねえ…
折角 やめてたのに
また呑んじゃって…
モシモシ　モシモシ
あなた　あなた！
アゝ 愉快　愉快 愉快…
お父さん！ お父さん！
うーん！ 仕様がないわねえ！
どうしたって 言うんだい
どこで 呑んで来たんだい
どこだか!!
だらしが ないわねえ！
お父さんは
昔は よく呑んだのよ
宴会だって 云うと
いつも グデングデンになって来て
なんだかんだって
お母さんを 困らせたもんよ
いやでねえ あたしたち…
それが やっと
京子が生れる時分から――
まるで 人が変ったみたいに
スッカリ やめちゃって
いい塩梅だと 思ってたのに…
また呑んで　バカ
あゝ　そりゃいけん！
いけんいけん　アゝ…
おい どうする？
今日は もう帰って来ないと
思ってたのに…
変な人 連れて来ちゃって…
いやんなっちゃうなァ…
おい　あのままにも
しとけないよ
仕様が ないわねぇ…
キヨちゃん 下へ来て貰って
二階に 寝て貰おうか
あんなに 酔っぱらってて
二階になんか 行けるもんですか
どうする？
いやんなっちゃうなァ…
あんた それ持って 二階行って寝てよ
ここに 寝かしちゃうから
そうか
厄介だねえ
帰るんなら 帰るって
そう云ってきゃ いいのに…
こんなに おそく
酔っぱらって 帰って来て…
だから お酒呑みは 嫌いさ…
変な人まで
つれて 来ちゃって…
馬鹿にしてる…
あゝ いやんなっちゃうな
ほんまに 厄介になって…
いいえ
こんな 汚いところで…
あんた　お勤め おくれやせんな？
まだ ええの？
えゝ　まだ 大丈夫です
ねえ お母さま…
－なんな
－アノ　お恥かしいんですけど これ
なに？
－お母さまの お小遣い
－何を あんた
いいえ
ほんとに 少ないんですけど…
駄目でさ あんた　こんなこと
でも 気持だけなんですから…
いけん いけん
でも お母さま…
－駄目よ こんなことしちゃ
－どうぞ
ううん　わたしの方こそ
あんたに 上げにゃ いけんのに…
いいえ そんなこと…
ねえ どうぞ お母さま…　どうぞ
そお？ すんませんなあ
じゃ 頂きます
どうぞ
あんたも いろいろ
入り用が 多いんじゃろうに
こんなことまで してもろうて
ほんとに なんというたら ええか
ありがとよ 紀さん…
ありがと…
さ お母さま　そろそろ
そう
ねえ お母さま
また どうぞ　東京へ いらしったら…
へえ…
でも もう 来られるかどうか…
ひまも ないじゃろうけど
あんたも 一ぺん 尾道へも来てよ
伺いたいですわ
もう少し 近ければ
そうなあ
何しろ遠いけいのう…
あ お母さま　お忘れもの
あゝ また…
よう 忘れるんよ　このごろァ
さ 参りましょう
－随分 混むわね
－うん
でも この辺なら
充分 座れるよ
これだと 名古屋か岐阜あたりで
夜が 明けますかねえ
そう
－尾道 何時に着くの？
－明日の 一時三十五分
アノ　京子に 電報
打っといて くれたかしらン
あゝ 打ちました
きっと 敬三も
大阪で ホームへ出てますよ
そう
お母さま　汽車の中で
よくおやすみになれると いいですけど…
いやァ　この人ァ
どこででも よう寝てよ
寝られェでも 明日の
お昼過ぎにゃ 着くんじゃから
お父さん　あんまり
お酒 上っちゃ駄目よ
いやァ　ゆうべは 久しぶりに
友達に 会うたもんじゃけ
もう癒りました？ 頭痛
あゝ　もう ええ
－まあ あんまり 呑まんことですね
－いヤァ
でも もう
今度で 懲りたでしょうよ
いやァ…　どうも いろいろ
厄介かけて
お陰で 愉しかったよ
みんな 忙しいのに
ほんまに お世話になって…
でも みんなにも 会えたし――
これでもう もしものことがあっても
わざわざ 来て貰わァでも ええけ…
何 お母さん　そんな心細いこと
まるで 一生の お別れみたいに…
ううん ほんまよ
ずいぶん 遠いんじゃもんのォ
お待たせ いたしました
只今から 21時発 急行列車安芸号
広島行きの 改札をいたします
どなたさまも
改札の ご用意を 願います
なお 乗車券･急行券は
めいめいに お持ちください
お見送りの方は
右側の 改札口より お入りください
－お早よう
お早よう
－どうも 昨日は すんません
お父ッさん お母はん
来たんやて？
ええ えらいこッてすわ
寄る筈や なかったやけど
汽車ン中で おふくろ
なんや 具合悪うなってしもて…
どないしたんや？
なんやしらん　この辺 むかーッとして
気持悪い 云いよるんですわ
－心臓かいな？
－いやァ 酔うたんやろ
長いこと 汽車に乗ったこと
ありゃ しまへんでなァ
昨日は えらいこってすわ
貸蒲団屋から 蒲団借りたり――
お医者さん 二回も呼びに行ったり
えらい腐りゃ
ふうん　で どうやね？
もう よろしいんや
今朝は もうケロッとしてますわ
幾つやねん お母はん
さァ　幾つ やったかいな
もう六十の余は 過ぎてますわ
七やったかいな　八やったかな
年やなァ
大事にせな あかんで
孝行をしたい時分に
親は なしや
そうですなァ
さればとて 墓に蒲団も
着せられずや　ハハハハ
あんまり 汽車が 混んどったけえ
酔うたんじゃろう
そうでしょうか
もう ええかァ
へえ　もう すっかり
これなら もう
今晩でも いなれまさあ
ウム　まァ もう 一ト晩厄介になって
明日の すいた汽車で 帰ろうよ
へえ…
－京子が 心配しとるでしょうなあ
－ウーム
でも 思いがけのう 大阪へもおりて
敬三にも 会えたし
わずか 十日ほどの間に
子供ら みんなに会えて…
ウーム
孫らも 大きゅうなっとって…
ウム…　よう 昔から
子供より孫の方が 可愛い いうけぇど――
お前 どうじゃった？
お父さんは？
やっぱり 子供の方が ええのう
そうですなァ
でも 子供も 大きゅうなると
変るもんじゃのう
志げも 子供の時分は
もっと 優しい子じゃった じゃにゃァか
そうでしたなァ
女の子は
嫁にやったら おしまいじゃ
幸一も 変りゃんしたよ
あの子も もっと優しい子でしたがのう
なかなか 親の思うようには
いかなんもんじゃ…
慾ゥ云や 切りァにヤァが
まァ えゝ方じゃよ
ええ方ですとも　よっぽど ええ方でさあ
わたしらは 幸せでさあ
そうじゃのう
まァ 幸せな方じゃのう
そうでさあ　幸せな方でさあ
お父さん お母さん
帰りに 大阪で おりたんだよ
そうですか
お母さん　なんだか
汽車ン中で 具合悪くなったらしい
十日の 昼過ぎに
尾道へ 帰ったそうだ
もう よろしいんでしょうか
いいんだろう
いろいろ 礼が書いてある
きっと お母さん
お疲れに なったのよ
ウーム
たまの旅行で 長かったからね
満足なすったかしら
そりゃ 満足してるよ
方々 見物もしたし　熱海にも 行ったしね
そうねえ
当分 東京の話で
持切りだろう
あ モシモシ
あゝ　おれだ
え？ 電報？
いいや 来ない　どこから？
尾道からよ　京子から なんだけど
おかしいのよ
お母さん 危篤だっていうのよ
え？ ええ　そうなの
おかしいねえ　たった今 お父さんから
礼の手紙が 来たばッかりなんだが…
お母さん 汽車ン中で
ちょいと 具合悪くなって――
大阪でおりたそうだけど
十日には――
尾道へ帰ったって
云って来てるんだけどねえ…
うん…　うん…
そうなんだよ
平山さん 電報です
あ ちょいと 待ってくれ
どうも…
－尾道からよ
－読んでみろ
ハハキトク　キョウコ…
モシモシ　モシモシ
あ うちへも
今 来たよ　電報
そう やっぱり…
うん…　うん…　あ そう…
じゃ 兎に角 一度 そちら伺うわ…
えゝ…　えゝ…　じゃ 後で…
あゝ　じゃ 待ってる
急に どうなすったんでしょう？
ウーム…
よっぽど お悪いのかしら？
－あゝ
－紀子さんに 知らせなくて いいかしら？
あ かけといてくれ
ハイハイ　米山商事です
ハイ　少々 お待ち下さい
平山さん　電話
あたし？
モシモシ？
あ お姉さま？ ええ…
えッ？ お母さまが？
えゝ…　えゝ…
そうですか…
どうも…
どうしたって いうんでしょ
お父さんが 悪いって
いうんなら わかるけど…
ウーム
お母さん あんなに
元気だったのにねえ
よっぽど 悪いのかしら
ウム　よかないんだろうね
危篤だって いうんだから
やっぱり 行かなきゃ
いけないかしら？
ウム
東京駅で
妙なこというと 思ったのよ
もしものことが あっても
来てくれなくって いいなんて…
いやなこと云うと 思ったら
やっぱり 虫が知らせたのね
ウーム　しかし
行かなきゃ いかんだろう
そうねえ
危篤って いうんだから
行くんなら 早い方が いいわね
こないだの汽車 どうかしら
ウーム　しかし…
あとのことも
頼んでかなきゃ ならんからな
あたしも そうなのよ
いそがしいんだけどなァ　ここんとこ…
あ　さァ どうぞ
おい　ちょいと繃帯 取って
繃帯
兎に角 今夜の夜行で
たつことにするか
そうね　どうせ 行くんなら…
じゃ そういうことにして 帰ります
あゝ
ちょいと 兄さん
なんだい
喪服 どうなさる？
持ってく？
ウーム…
持ってった方が
いいかも わからんな
そうね
持ってきましょうよ
持ってって 役に立たなきゃ
こんな結構なこと ないんだもの
－そりゃ そうだ
－じゃ 東京駅　こないだンとこで
あたし 早目に行ってます
それじゃ お父さん
行って来ます
あゝ　行って来ておくれ
ご苦労じゃのう
行ってまいります
オゝ どうした？ え？
暑いか？
東京から 子供らが
みんな 来てくれるそうじゃ…
いま 京子が迎いに 行ったで
もう すぐ来る　もう すぐじゃ…
癒るよ…
癒る 癒る…
癒るさ…
アーデルラッスして
ブルートドルックは 下ったんですが――
－どうも コーマが 取れませんので…
－あゝ　そうですか
－レアクチオンが 弱いですね
－はあ
－や　どうも…
－では また後程…
－たびたび どうも…
－いや
お大事に
敬三 どうしたんだろう
おそいわねえ
うん…
敬三　電報 返事 来たの？
ううん　なんとも…
大阪だから
一番 早いわけなのに…
お父さん ちょいと
お前も…
ねえ お父さん　お母さん
どうも 具合が悪いんですがね…
そうかい
悪いって どうなの？
イヤ　よくないんだよ
こう 長く 目が醒めないってのは
どうも よくないんですがねえ
そうか…
こないだうち 東京へ 行ったりして
疲れたんが いけなんだんかのう？
そんなこと ないでしょ
だって 東京じゃ お母さん
あんなに 元気だったんだもの　ねえ
ウム…　それも あるかも知れん
で どうなんじゃ？
明日の朝まで もてば
いいと 思うんですが…
明日の朝？
ウム…
明け方まで
もてば いゝと 思うんだ
そうか…　いけんのか…
お母さん　六十八でしたねえ
あゝ…
そうか いけんのか…
僕は そう思います
そうか…　おしまいかのう…
では…
ウーム　敬三も 間に合わんか…
人間なんて あッけないもんねえ…
あんなに 元気だったのにねェ
東京へ 出て来たのも
虫が 知らせたのよ
ウム…　そうだなァ…
でも 出て来てくれて よかったわ
元気な顔も 見られたし
いろいろ 話も出来たし…
紀子さん
あんた 喪服 持って来た？
いいえ
そう　持ってくりゃ よかったのにね
京子　あんた あるの？
ううん　ない
じゃ 借りなきゃ 駄目ね
どっかで
借りてきなさい
紀子さんのも 一緒に
でも 大往生よ
お母さん　ちっとも 苦しまないで
死んじゃったんだもの…
敬三じゃないかしら？
どうや？
そうか…
間に合わなんだか…
そうやと 思うたんや…
おう
こんちは
生憎くと 松阪の方に
出張しとりましてな
おくれまして
どうも すんません
電報貰うた時 おらんのや
姉ちゃん
そう
ほんまに えらいことやったなァ
いつ やったんや
今朝
三時十五分
そうか…
八時四十分の 鹿児島行 やったら
間に合うたんやなァ…
敬三
お母さん おだやかな顔だよ
すいませなんだなァ
アゝ　お父さんは？
アゝ　どこかしら？
－お父さま
－あゝ…
－敬三さん お見えン なりました
－そうか…
あゝ　綺麗な 夜明けだった
あゝ…　今日も 暑うなるぞ…
どうなすったの？
どうも 木魚の音
いかんですわ
どうして？
なんや 知らん　お母さんが
ポコポコ 小ッそう なっていきよる…
僕 孝行せなんだでなァ…
アノ　もう お焼香ですけど…
いま 死なれたら かなわんわ
さればとて 墓に蒲団も 着せられずや…
ねえ お父さん　昔 この部屋から
花火 見たことが ありましたねえ
あゝ そうじゃったかのう
そうそう　住吉祭の晩ね
敬三 覚えてる？
ううん　知らん
お前 明るいうちは
バカに 騒いでたけど
花火が 綺麗な時分には
すっかり ねむくなっちゃって…
そう　お母さんの膝
枕にして グウグウ寝ちゃって…
さっぱり 覚えとらんわ
あの時分は お父さん
何 してらしったんです？
さァ…
市の 教育課長 じゃったかなあ
－そうですか　ずいぶん 昔だなァ…
－ウーム
ホラ　春休みに
みんなで 大三島へ行った時
あゝ　そら 僕も覚えとるわ
お母さん 船に酔うてしもて…
あゝ
そんなことが あったかのう
あの時分は お母さんも 元気で…
いくつぐらいだった ですかねえ
四十…
そう　四十二､三じゃったかのう…
お父さんも ほんとに
身体 大事にして貰わんと
－ウーム
－もっと もっと 長生きして 頂かなきゃ
いやぁ ありがとう
－おい どうだ
－ええ
ねえちゃん どうや
でも なんだわねえ
そう 云っちゃあ 悪いけど――
どっちかって 云えば
お父さん　先きの方が よかったわねえ
ウーム
これで 京子でも お嫁に行ったら
お父さん 一人じゃ厄介よ
ウーム…　まァねぇ
お母さんだったら 東京へ来て
もらったって どうにだって なるけど
ねえ 京子　お母さんの夏帯
あったわね　ネヅミのさ
－露芝の…
－えゝ
あれ あたし　形見に ほしいの
いい？ 兄さん
－あゝ　いいだろう
－それからね
こまかい 絣の上布
あれ まだある？
あります
あれも ほしいの
仕舞ってあるとこ わかってる？
えゝ
－出しといてよ
－ええ
あァ…
まァ　お陰さんで
これで すっかり すんだ
みんな 忙しいのに 遠とこを
わざわざ来てくれて――
すまなんだ　ありがとう
幸一にも 診て貰えたし
お母さんも 満足じゃ
いやァ
どうも お役に立ちませんで
ただのう
こんなことが あったんじゃよ
こないだ東京へ行った時――
熱海で お母さん ちょっと
フラフラっと してのう…
はあー？
いやァ
大したことァ なかったんじゃが…
そう　じゃ なぜ お父さん
それ おっしゃらなかったの？
兄さんだけでも
おっしゃっときゃ よかったのに
そうじゃったなあ
しかし
それが 原因じゃないよ
お母さん ふとっても おられたし
やっぱり 急に来たんだよ
そう…
でも なんだか ほんとに 夢みたい…
兄さん あんた いつ帰る？
ウム　そう ゆっくりも
していられないんだが…
あたしもそうなのよ
どお　今晩の急行
－あゝ　敬三は どうするんだ
－僕は まだ よろしいんや
そうか　じゃ 今夜 帰るか
ええ　紀子さん まだいいんでしょ
もう少し お父さんの傍に いてあげてよ
－ええ
－いやァ 忙しいのに　もう ええよ
僕も 一緒に 帰ろかな
出張の報告も まだしとらんし
野球の試合も あんのや
帰りますわ
そうか
いそがしいのに 来てくれて…
でも お父さん
これから お寂しいわね
いやァ　じき 馴れるよ
－ちょいと 京子　あたしに ご飯…
－はい
ねえ 敬三　帰り 駅へ廻って
晩の切符 買っといてよ
－あゝ　僕にも 飯
－はい
すいてりゃ いいけどねえ…
お父さん
あんまり お酒呑んじゃ だめよ
いやァ　大丈夫だよ
そうかい
もう みんな 帰るかい いやァ
－はい お弁当
－どうも すいましぇん
長いこと お邪魔しちゃって…
夏休みに 京子さん
東京へ いらっしゃいよ
お姉さん　どうしても
今日 お帰りンなるん？
－ええ　もう 帰らないと
－そう…
あたし お見送り
出来ないけど…
ううん　いいのよ
－ほんとに いらっしゃいよね　夏休み
－うん
でも よかった　今日まで
お姉さんに いていただいて
兄さんも 姉さんも もう少し
おってくれても よかったと思うわ
でも みなさん お忙しいのよ
でも ずいぶん勝手よ
云いたいことだけ 云うて
サッサと 帰ってしまうんですもの
そりゃ 仕様がないのよ
お仕事が あるんだから
だったら お姉さんでも
あるじゃ ありませんか　自分勝手なんよ
でもねえ 京子さん
ううん　お母さんが 亡くなるとすぐ
お形見 ほしいなんて
あたし お母さんの気持 考えたら
とても 悲しゅうなったわ
他人同士でも もっと温いわ
親子って そんなもんじゃ ないと思う
だけどねえ 京子さん　あたしも
あなたぐらいの時には そう思ってたのよ
でも子供って 大きくなると だんだん
親から 離れていくもんじゃないかしら
お姉さまぐらいに なると
もう お父さまや お母さまとは 別の――
お姉さまだけの
生活ってものが あるのよ
お姉さまだって 決して悪気で
あんなこと なすったんじゃないと思うの
誰だって みんな 自分の生活が
一番 大事になってくるのよ
そうかしら
でも あたし そんな風に なりたくない
それじゃ 親子なんて
ずいぶん つまらない
そうねえ　でも みんな
そうなってくんじゃないかしら
だんだん そうなるのよ
じゃ お姉さんも？
ええ…　なりたかないけど
やっぱり そうなってくわよ
いやァねえ　世の中って…
そう　いやなことばっかり…
じゃ お姉さん　あたし…
－そう？ いってらっしゃい
－お父さん 行ってまいります
－じゃ お姉さん お大事に
－ええ ありがとう
－あなたもね
－うん
－きっと いらっしゃいね　夏休み
－じゃ さよなら
－さよなら
行ってまいります
さよなら
－京子 出かけたか
－ええ
お父さま　わたくし 今日
お昼からの汽車で…
－そう　帰るか
－はあ
－長いこと 済まなんだなあ
－いいえ　お役に立ちませんで
－いやァ　おってもろうて 助かったよ
－いいえ
お母さんも 喜んどったよ
東京で あんたンとこへ 泊めて貰ろうて
いろいろ 親切にしてもろうて…
いいえ　なんにも
お構い 出来ませんで…
いやァ　お母さん いうとったよ
あの晩が 一ばん 嬉しかったいうて
わたしからも お礼を云うよ
ありがとう
いいえ
お母さんも 心配しとったけえど
あんたの これからのこと なんじゃがなあ
やっぱり
このままじゃ いけんよ
なんにも 気兼ねはないけ
ええとこが あったら
いつでも お嫁にいっておくれ
もう 昌二のこたァ
忘れて貰うて ええんじゃ
いつまでも あんたに
そのままでおられると――
却って こっちが 心苦しうなる
困るんじゃ
いいえ　そんなこと ありません
いや そうじゃよ
あんたみたいな ええ人は ないいうて
お母さんも ほめとったよ
お母さま　わたくしを
買いかぶって らしったんですわ
買いかぶっとりゃ せんよ
いいえ　あたくし そんな――
おっしゃるほどの
いい人間じゃ ありません
お父さまにまで そんな風に
思って 頂いてたら――
わたくしの方こそ
却って 心苦しくって…
いやァ そんなこたあない
いいえ　そうなんです
わたくし 猾いんです
お父さまや お母さまが
思ってらっしゃるほど――
そう いつも いつも――
昌二さんの ことばかり
考えてるわけじゃ ありません
ええんじゃよ　忘れてくれて
でも このごろ
思い出さない日さえ あるんです
忘れてる日が 多いんです
わたくし いつまでも このままじゃ
いられないような 気もするんです
このまま こうして 一人でいたら――
一体 どうなるんだろうなんて――
夜中に ふと考えたりすることが
あるんです
一日一日が 何事もなく 過ぎて
ゆくのが とっても 寂しいんです
どこか 心の隅で
何かを 待ってるんです
猾いんです
－いやァ　猾うはない
－いいえ　猾いんです
そういうこと お母さまには
申上げられなかったんです
ええんじゃよ　それで
やっぱり あんたは
ええ人じゃよ　正直で…
とんでもない
これァ お母さんの
時計じゃけえどなあ
今じゃあ こんなものも
流行るまいが
お母さんが 恰度 あんたぐらいの時から
持っとったんじゃ
形見に 貰うてやって おくれ
－でも そんな…
－ええんじゃよ　貰うといて おくれ
いやァ　あんたに 使て貰やあ
お母さんも 屹度 よろこぶ
なあ 貰うてやって おくれ
すいません…
いやァ…　お父さん
ほんとに あんたが 気兼ねのう
先々 幸せに なってくれることを
祈っとるよ　ほんとじゃよ
妙なもんじゃ…　自分が育てた子供より
云わば 他人のあんたの方が――
よっぽど
わしらに ようしてくれた…
いやァ ありがとう
－あゝ…
－やァ
皆さん お帰りになって
お寂しゅう なりましたなァ
－いやァ…
－ほんとに 急な こってしたなァ…
いやァ…　気のきかん奴でしたが
こんなことなら 生きとるうちに
もっと 優しゅう しといてやりヤァ
よかったと思いますよ…
なァ…
一人になると
急に 日が 永うなりますわい…
全くなァ…
お寂しいこってすなァ…
いやァ…